Emeterio Cerro nos está hablando de su permanente buceo, y va al buceo de la palabra, de su bochincho, qué linda esa palabra, ¿no?
Bochicho, ¿no?
Bochichar, ¿no?
Estaba recordando lo que César Aira le había escrito, le había dicho además.
Curioso además que en los nombres de tus piezas teatrales, si uno se escucha así, en principio lo primero que pensaría es que se trata de un escritor colombiano, centroamericano, porque hay toda una serie de nombres, ¿no?
La Magdalena del Ojón, por ejemplo.
¿Esos títulos a qué responden así con estas...?
Responden a mi amor al barroco, responden a mi amor al barroco y responden, sí, a mi amor al mundo centroamericano, sí, sí, desde luego.
Responden a Liza Malima, a Severo, los primeros libros de Severo Sarduy, desde luego.
Y responden también, fíjate vos qué curioso, ahí viene lo curioso de nuestra tierra, que yo creo que nuestra tierra tiene esa maravilla de ser
estar en una permanente ectopía.
Siempre me acuerdo de esa metáfora de Oscar Mazota.
El tero canta donde no deja el huevo.
Esto lo dicen nuestros campesinos, están en el refranero.
Como en el refranero también está todo Freud cuando se dice que el pez por la boca muere.
También me recuerda esos grandes títulos que se ponían en los radioteatros de mi infancia, que escuchaba por la desaparecida Radio Mitre y otras más antiguas y ya desaparecidas, donde aparecían estos títulos, así, la mujer de la Raval.
Bueno, yo he hecho una... Por eso siempre los títulos tienen un artículo, están bien articulados, están bien copulados, a veces hay preposiciones, ¿no?
Muchos lugares como el Bochicho, las Amarantas, la Barrosa, son lugares geográficos, son sierras que rodean mi ciudad natal.
Hay un libro, bueno, que yo admiro mucho, por cierto, porque me interesa mucho lo que dice, que es un gran, gran ensayo, largo ensayo que escribió Raúl García sobre la poética de Cerro.
El libro se llama Ceror.
Y él hace un análisis muy particular de este geografía geografizarse.
Digamos, de hacer de la escritura una geografía.
Una geografía que tiene que ver con la memoria, que tiene que ver fundamentalmente con la lengua materna.
Entonces, cuando vos vas a Balcarce, ves el cerro, primero ves el cerro Amarante.
Yo le puse las Amarantas, sin saber que era una hermosa planta.
Luego la descubrí, incluso amigos me la han regalado y demás...
Luego el bochicho, ahí es a la letra, es el cerro bochicho, porque parece que había un señor de origen italiano.
que se llamaba bochicho y bueno, que fue traducido así.
Quedó como sinónimo de babélico.
Claro, de babélico.
Y luego la barrosa es muy conocida, digamos, bueno, es conocida en el ámbito balcarceño.
Yo lo dije un poco ligeramente, pero parecería correcto que fuese un sinónimo casi de babélico, bochicho, por lo que Aira también te dice, ¿no?
Sí, en efecto, sí, en efecto, sí.
De lenguas en lenguas, de lenguas en lenguas que van andando.
De un tejido que no deja de deshacerse al mismo tiempo que se teje.
Claro, claro.
Pero bueno, son sitios, muchos de los personajes, el charmelos, un viejo alambrador, loco, loco, loco, como una cabra.
Mirá que curioso es esa metáfora también.
Loco como una cabra, además en una tierra como la mía donde no hay cabras.
Qué bueno.
Oíme, Emeterio Cerro, antes de que nos leas materiales que has traído y que te acompañan y que son vos, ¿cómo se ve desde París este...
Este gran asunto del mundo de hoy en que todo está en litigio de nuevo a pesar de que se habría superado la Tercera Guerra Mundial después del muro, ¿no?
Todas estas pulsiones étnicas.
¿Cómo se ve esta desgraciada situación de los Balcanes, no?
esta terrible cosa que está pasando en los Balcanes y esta terrible indiferencia que está pasando en Europa también sobre los Balcanes que están en su territorio.
Evidentemente hay varias visiones, ¿no?
Yo te voy a dar la mía, que es una visión que por ahí no es la oficial, que circula por algunos diarios, alguna prensa, o circula por los gobiernos.
Pero la mía no es propia letra, es compartida por lo que quede de desgarrada izquierda, por lo que quede de desgarrada...
posición humanitarista, digamos.
Es un horror, es una vergüenza, como te decía al principio, fuera de micrófono, que la oficialidad la pone como vergüenza ajena, así como es una vergüenza de hace muchos años, África, y que se sigue viviendo como vergüenza ajena, en tanto fue una vergüenza...
colonialista, propia, una promesa colonialista, y entonces sigue todavía sobre el famoso tintineo de tanto hemos hecho y ellos tampoco han hecho con lo tanto que les dejamos.
Es un horror eso.
Con lo tanto que les quilmamos.
Con lo tanto que les quilmamos, evidentemente.
Entonces yo tengo que recurrir a una...
a una metáfora un poco severa y un poco fuerte para estas horas tan profundas de la noche, y decir que Europa vuelve a ser una vieja puta, una vieja puta, horrorosa, una vieja madama que sigue haciendo salón.
¿Y qué salón?
Lo que se está viviendo en Yugoslavia es de un horror permanente.
No podés tener una cosa tan cercana, tan inmediata, en el mismo antro, en una de las habitaciones del cabaret, en una de las habitaciones del cabaret, donde se está matando, matando pero con un...
nazismo con un fascismo tan abrumador y tenerlo ahí cerradito con medidas que plantean los gobiernos actuales las derechas actuales cerremos bien la puerta cerremos bien la puerta que no huela y mandemos muchas colaboraciones humanitarias con muchas bolsas de arena cosa que no pase el olor o no pase el grito por un lado tenemos eso África
en la permanente llaga y la permanente amenaza de salvadora invasión, digamos, porque lo que ocurre es que, bueno, el miedo es que África invada, digamos.
Entonces ante ello te encuentras con legislaciones o con medidas o con leyes xenófobas y de un racismo ya no encubierto que se elaboran en este momento en parlamentos tan dignos y salones tan encumbrados como el francés o el español que tanto nos toca.
ese horror de esa madre que quiere seguir llamándose madre y que se dice de España y que elabora unas medidas xenófogas y racistas... La madrastra, ¿no?
Ante la Iberoamérica.
La madrastra patria, ¿no?
terribles, terribles, terribles, por una cuestión de que, bueno, hay que defender los problemas de Europa.
Bien a sabiendas que no va a haber una emigración masiva de Latinoamérica, pero que podría haber un recuerdo ético o moral, digamos.
Yo tengo, por ejemplo, cuatro abuelos españoles, cuatro abuelos españoles que nunca tomaron la nacionalidad argentina.
Y bueno, ahora España a mí me niega una...
una residencia permanencia en España, por ejemplo, la tengo en Francia, de todos modos.
Por eso opté a ir a esconderme en Francia y no a España, porque ahí hubiese sido muy doloroso, en tanto, bueno, se sigue endilgando geopolíticamente y demás, que España sigue siendo nuestra madre más cercana.
Emeterio, ¿y cómo...?
Esto es el panorama así de lo social, digamos, de la realidad que se vive en Europa, cómo la vive la cultura y en este caso ha sido buen portavoz.
Ahora, ¿en qué situación se ve en estos momentos?
Es cierto que París ya es provinciana al lado de Nueva York, es decir, ha cambiado mucho el eje de la cultura del mundo, pero ¿cómo...?
las artes, la misma poesía que está atando en tu vida, de estos movimientos últimos que trajo el postmodernismo, el minimalismo, es decir, la poesía existencial, de nuevo, cuál es la poesía, cuál es el estado, digamos,
de la moda poética.
Sabemos que la poesía siempre va por su carril, ¿no?
Pero después hay modas para poéticas.
¿Qué es lo que se usa, digamos, en la poesía oficial hoy o en la poesía?
¿Te refieres en Francia?
En Europa, en Francia en particular.
En Francia en particular.
En Francia yo creo que está en un momento de... Yo no sé si llamarlo crisis, sino de siesta.
Y tiene que haber siestas también.
No siempre...
No siempre la vigilia es la de ojos abiertos.
A propósito, van a publicar a Macedonia.
Pero está en un momento de siesta en cuanto a creación, en cuanto a juego, en cuanto a...
a entrar a laberintos, entonces hay una poesía más clásica.
Pasa lo mismo la narrativa en este momento en Francia.
Hay un regreso a lo clásico.
En cierto modo, sí.
En cambio, veo que hay una gran siesta de ojos abiertos, no de ojos cerrados, en otros países europeos.
Por ejemplo, en Inglaterra, curiosamente.
Yo lo digo por revistas donde participo y colaboro.
En Italia mismo, esto tiene que ver con aquello que hablábamos al principio de muchas revistas que están trabajando en multilingüas, en varios idiomas y que recurren a traducciones allí donde la traducción es posible, o si no de publicar en el idioma mismo,
en la medida de que hay textos que no deben ser traducidos y que, bueno, que se tienen que leer así por el sonido, por el amor del sonido, en la medida de que, bueno, que estén escritos con grafías que no sean cercanas, digamos.
Entonces veo eso que se da en otros parajes, en otros lares, en otras zonas, en Estados Unidos mucho, por ejemplo.
Perdón, retomando lo que decías,
un acto de justicia y de especificidad poética, porque la pre Babel era eso, ese sonido que entendíamos todos.
Eso era un alimento de la poesía.
En efecto, en este momento en Francia, curiosamente, donde el surrealismo, el dadaísmo,
Y todo lo que fue un eyaculatorio, diríamos, o una eyaculatoria muy particular en la lengua francesa, ha quedado cerrado y prácticamente, por desgracia, en este momento archivado, en este momento desiestra.
Eso no quiere decir que de aquí a algunos años aparezca.
Esto te voy a contar una anécdota.
Hablando con el gran editor y amigo de Breton, que incluso lo conoció a Polineri,
que es Jacques Nadeau, de Ediciones Nadeau.
Yo le había llevado mi Bulina, traducida, por cierto.
Bueno, finalmente no se dio la publicación de Bulina en sus ediciones.
Esto es un señor, una gran personalidad literaria, y sobre todo en el ámbito de la edición, es un señor ya bien, bien mayor.
Conocimos aquí su historia del surrealismo.
Yo la tengo.
Claro, en efecto.
Y él tuvo uno de los regalos más grandes que me dio de compararlo con la Divina Concepción.
¿Te acuerdas ese texto tan maravilloso?
Y es el que me decía, en este momento, bueno, quizás podamos publicar esto u otra cosa, sería muy difícil, pero eso no quiere decir de que...
de que pueda venir otro momento en la lengua francesa donde aparezca otro camino, digamos, otro deshacer el francés.
En este momento, como hay una siesta larga y cadenciosa, no se deshace, se hace sobre todo.
Entonces... ¿Se escribe como antes de Baudelaire?
No.
Yo no diría que se escriba como antes de Baudelaire, sino te diría que se parafrasea Baudelaire.
Pero tampoco se entra en los dados tirados, tampoco se entra en el simbolismo.
Se ha vuelto, digamos, a esa escritura hermosa, por cierto, y bella, llana o plena de prever.
En la narrativa está muy presente el ejemplo, yo diría, de Jonó, curiosamente.
Jean Jonó.
Entonces hay como una necesidad de volver al texto más clásico, digamos, a la organización más conceptual de la lengua.
Al menos lo que veo en las revistas poéticas donde...
donde colaboro, o las clásicas, digamos.
Está más centrada todo lo que es búsqueda, recherca, en el ámbito, en el campo de la filosofía, o en el campo del psicoanálisis, o en el campo de la ciencia del pensamiento, más que en la literatura.
No pueden matar todavía a Descartes.
No, no, no, muy presente, muy presente, sí, sí, sí.
Fíjate que yo encuentro poéticas muy lindas en este momento y una poética muy linda es el texto lacaniano.
Yo te puedo decir que el texto lacaniano es una poética maravillosa, en tanto retoma... Qué curioso, Borges decía también de Freud que le interesaba como escritor fantástico.
En efecto, en efecto.
Como una poética, en tanto retoma una escritura que por el momento es anagramática, si me permitís,
Pero en este momento yo no te puedo hablar de poetas que... ¿Cuál sería el texto de Lacan que dirías es emblemático de esta manera de poetizar?
Bueno, en principio sus escritos, y después yo tengo mis predilectos, de Can Consade, por ejemplo, es un escritor, dentro de sus escritos, y además su concepto de escritos, los escritos.
Ya eso es muy curioso.
Pero después está en todo su discurso, hay algunos, es cierto, que son más puntuales, que son más técnicos, en efecto, pero te diría eso.
Y después, dentro de los escritos, de los seminarios, porque después pasó a los seminarios, hay uno que está muy bien escrito, muy anagramático, que es Encore, Aún.
Aún, por ejemplo.
Fíjate, y después también en otros escritores que pertenecen al campo del psicoanálisis, que bordean el campo del psicoanálisis, aparece una escritura muy barroca, altamente barroca, pero que no se da en el ámbito de la literatura, propiamente dicho.
Esto es en Francia.
Volvamos al panorama de la poesía, si lo tenés, europea.
Está también así retomando un poco...
regresando a alguna etapa anterior, una etapa como en el caso francés, está pasando eso con la poesía italiana, está pasando... La poesía española ya más o menos la tratamos más habitualmente aquí, por lo tanto no necesitaría más detalles de ella, pero sí tenés referencia a lo que está sucediendo con la poesía alemana, con la poesía...
Sí, tengo algunas referencias.
Y te podría decir que a diferencia de Francia, que en este momento está con una casa cohabitada, no se da en este momento en la literatura tanta cohabitación, digamos, entre estilos más clásicos o
o posmodernistas en tanto, digamos, bueno, neorománticos, neosimbolistas.
No se da cohabitación.
Yo no encuentro todavía gente que haga neodadaísmo, neosurrealismo.
Eso es a lo que me refiero.
O que haga una poesía concreta, o lo que se llamaría una poesía más experimental.
No se da, y lo hubo, por cierto, claro que lo hubo.
No con tanto desarrollo como en Brasil, por ejemplo, evidentemente, pero lo hubo.
En cambio, en Italia todavía hay un neomarinetismo, un neofuturismo y un neoconcretismo a la italiana que cohabita con la poesía más clásica, no oficial, porque los dos son oficiales.
Entonces yo colaboro con algunas revistas.
Te puedo mencionar una que se edita...
en Milán, que se llama Letre Aperte, Letras Abiertas, que también trabaja con diferentes estilos y con este trabajo de múltiples traducciones, y donde se trabaja con textos más convencionales y con textos que no lo son convencionales, digamos.
Cito ese ejemplo, podría citar otros.
En...
En Inglaterra ya te mencionaba, fuera de micrófono, esta revista de la Universidad de Essen, en el Gran Londres, que se llama Interaction, que también trabaja con la misma inquietud.
En Estados Unidos, Bisonte Proz, en Ohio, que es una revista muy curiosa, porque es una revista de collage, por ejemplo,
Uno diría, bueno, los collages ya se hizo en la primera exposición surrealista, pero bienvenido, hagamos un clasicismo de ellos.
Es que no es un clasicismo.
Yo a veces cuando me encuentro que me traen poetas jóvenes, me traen de pronto un caligram.
Entonces, si uno fuera un imbécil, por su edad, uno a veces puede tener 60 años como yo hice, era un imbécil.
Yo creo no serlo.
Entonces, diría, ¿cómo este joven viene a traer esto que ha hecho ya Apoliner?
Es que cada generación repite el mundo.
Entonces es natural que un joven a los 16, 17 años quiera hacer su soneto.
Al principio escribirá tal vez como Becker, a los 13 años, después pasará por un caligrán y después irá a hacer, será, prever, pasará por todo.
Es natural que lo hagan.
Así que bienvenidos también.
Bienvenidos.
Son actuales siempre.
Evidente, evidente, evidente.
El caligrama ya está en Ravelet.
Las almas, y los collages, se encuentran inclusive en la antigüedad, se encuentran caligramas.
Lógico, si tú quieres la pintura rupestre, de hecho lo es.
De hecho es una sugerencia muy aproximada.
Vayamos a tus textos, sería importante que escucháramos de viva voz, de la voz de Emeterio Cerro,
sus poemas, seguramente después de escuchar parte de su prosa dramática.
¿Sí?
¿Cómo no?
¿Qué escucharemos?
Yo te voy a leer, muy modestamente, un pequeño fragmento de esta obra, Las tilas.
Las tilas.
Como los tilos, las tilas.
Les cambiamos de género.
Te de tilas se dice también.
Te de tilas se dice, claro.
También se dice en femenino, claro, claro, claro.
Y además en muchas lenguas es femenino, ¿no?
¿Querés dar alguna indicación previa de qué se trata o de qué es un fragmento?
Voy a comentar un poquitito.
Es una obrita, que es esta obra que ya está traducida al italiano.
Y además es otra de las cosas, hablando de las traducciones, que siempre encaja mejor en el italiano que en otras lenguas.
Eso se da con algunos textos, ¿no?
curiosamente y que va a ser estrenado ahora en Buenos Aires el 18 de septiembre son dos personajes y la acción se desarrolla en una ciudad que no te voy a decir cuál es y que trataremos de descubrir a pesar de que los personajes nos lo dicen son dos mujeres de pueblo bonaerense y es una de las obras
más recientes donde no trabajo con idiolectos o no trabajo con mezclas de idiolectos incluso, sino trabajo un lenguaje bastante lineal bonaerense pero con un humor muy especial, digamos.
Adelante Meteorio Cerro Los personajes son Amandita y Pichi que los haré por una misma voz buenas y malas
Con lo chinchudo del aire, siempre de acuerdo, siempre juntas, como una junta o yunta.
Ver esos animalitos desperdiciados en el pasto de nuestras praderas, encantador.
¡Ay, pichi!
Pero si no nos presentamos, chica, una se va en palabras y se le mojan las chancletas.
Ella, yo, se llama Pichi Hernández de Ica.
Y tú, dinos.
Ella se llama Mandita América, soltera y disidente en la calle Santiago del Estero, esquina 27 de Julio.
Un barrio tan coqueto que da gusto.
Pero, Ea, dinos, habla de ti.
¡Upa!
Una se va en palabras y se le mojan las chancletas.
Vivo en la calle Chacabuco, justo al ladito del Palacio Grandinetti, no muy lejos de la Plaza Independencia.
¡Ah, síntesis!
Pleno centro natal.
Tengo la suerte de ver desde mi cama todos los calvarios.
privilegio de la enseñanza no tanto no tanto chica digamos directora de la escuela de arte melodramático y danzas nativas dependiente del instituto regulador de escuelas imperiales es un organismo de educación nacional y promueve ejemplares egresados como tú estética egresada con el diploma de profesora de enseñanza popular de melodrama y repiqueteo además una de las bases de nuestra ópera imperial
Gracias, mi directora.
Se está también entre unas.
¡Upa!
Si no presentamos nuestro solar, es una ciudad imperio, única en el mundo por su producción del célebre salamín y el famoso quesito.
De todo el mundo educado nos vienen pasajeros a presenciar nuestros calvarios y nuestra fe.
cuna de palacios y plazas y las grandes familias.
Emperador tenemos, a él nos postergamos.
Emperadora le acompaña, cuna de moral, higiene y cuidado personal.
Ramilletes de templos espolvorean nuestra urbe, ubre maravillosa, donde maman bebés y abuelitos.
¡Upa!
Y un fortín independencia y una plaza liberación santa.
Y tantas escuelas.
¡Upa!
Hay de todo, de lo mejor y para todos.
Es, lo decimos, sí, es Tandil, corona de laureles, la villa de las sabrosas.
¡Qué calorcito!
Cuatro estaciones tenemos, pero es nuestra geología serrana la causa de sucesivos bollos, de sequías e inundaciones.
Y nuestra protectora principal es la diosa Holguita Parda en Lira, poeta ilustrada del cielo, protectora del buen pensamiento y del arte de la buena charla.
Nuestra diosa adjunta es grande divito en armas, diosa presidenta de nuestra capital territorial mechongué.
¡Chica!
Una se va en palabras y se le mojan las chancletas.
Pero, ¿para qué estamos aquí?
¡Qué noble misión inmóvil!
¿Qué?
Para mostrar un acto dramático.
Te entusiasmas tanto como el lenguaje se entusiasma.
Lógico, sí.
Sobre todo que estas son como dos personajes bien sacadas en un Tandil que trato de hacer mitológico, por cierto.
¿Esto se ha dado en Tandil?
No, todavía no se ha dado.
En Tandil llegó una sola obrita mía, hace muchos años La Pipila, que pasó por el Teatro Municipal,
Pero bueno, vamos a entusiasmar a la producción actual de este espectáculo para que lo ofrezcan, por ahí llegue, claro.
Emeterio, vamos ahora, ese es un texto dramático tuyo, de tus obras de teatro que se están dando aquí también ahora y de las cuales has hecho referencia y anuncios.
Vamos a tus textos poéticos.
¿Por qué entonces ahora no hacemos el cierre de esta charla que yo te agradezco
importante alimento para el ávido pájaro de la noche como siempre siempre traemos te agradezco mucho tu visita y tu palabra y sería hermoso que te fueras así diciendo tu palabra poética antes como no yo quiero agradecerte aún más realmente porque
Hacía tiempo que no podía explayarme.
Es decir, sentirme playa.
Sentirme playa tan cómodamente y haber traído anécdotas que creo que nunca dije al micrófono.
y que me sintieron, digamos, y me sienten mucho.
Es decir, las siento mucho porque son lindos recuerdos, ¿no?
Voy a leer unos cachillos, unos cachillos del hambre china.
Libro que se ha presentado aquí en Buenos Aires estos días.
Adelante, Meteo, y muchas gracias.
Arrocitos prolijos no tienen respaldar, son reflejos ubados...
agua bigotuda pelambrera allí mosquitos lustrosos de púa arista armada hombre moraleja allí mosquitos lustrosos frutitos mohosos en barandilla se arrojan recogidos a muerte servida ahogados tajeados
sarna, frunce de barro, araña en choclos, lima valiente arrozal, montañitas, frutas secas, pechudas, rasuras, odres, mugrones, cáñamos disparados, aguilín, trechan, membrana rugosa, varicela, pendencia por cerros,
encalentados montañitas tocadas al verde fastuoso cielo en florada talla les esperma raudal petalla espigan trillo pezoncitos de guillín restallan en luna niños desnudos barriguita
frívolo escándalo, canaletas atarantuladas, sueñan despiertas entre esos pueblos flacos, aguardiente empuja, el campo por suato de hambres madres,
Niños desnudos, fronda, ligero chasquido, barrido, mata.
Niños desnudos, frugal muerte anunciada.
parsimonia, hombrecitos bicicletados, paladines, casitas, blanco amancebado, másculas ahumada, ladran, hombrecitos bicicletados, solidario anonimato,
de andar llevando muchedumbre hombrecitos bicicletados fragmentado paladar daquinis majestuosas lubrican muerte gomosa rastrilla abre hierba quien tiene rastro hombrecitos bicicletados frutillar rizado
Columpio.